R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-13 index.Rmd
Update index and description

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 0.7.2"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "R Skript in der Version 0.7.2"
---

@@

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='75%', out.width='75%'}
knitr::include_graphics("figures/title_page.png", auto_pdf = T)
```

Dieses Skript ist als Begleitung für die Lehrveranstaltung 
"Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der Sozioökonomie"
im Master "Sozioökonomie" an der Universität Duisburg-Essen gedacht.

Es enthält grundlegende Informationen über die Funktion der
Programmiersprache R [@R-Team].

## Verhältnis zur Vorlesung {-}

Einige Kapitel beziehen sich unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine,
andere sind als optionale Zusatzinformation gedacht.
Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R sollten unbedingt die ersten Kapitel
vor dem vierten Vorlesungsterm lesen und verstehen. Bei Fragen können Sie sich
gerne an Claudius Gräbner wenden.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitel und die dazugehörigen
Vorlesungstermine:

Kapitel              | Zentrale Inhalte            | Verwandter Vorlesungstermin |
|:------------------:|:----------------------------|:---------------------------:|
| 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
| 2: Einrichtung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
| 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
| 4: Lineare statistische Modelle in R | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
| 5: Datenkunde und -aufbereitung | Einlesen und Schreiben sowie Aufbereitung von Datensätzen | T7 am 27.11.19 |
| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
| 7: Formalia | Grundlegende formale Konzepte der Sozioökonomie. | T8 am 11.12.19 |
| 8: Fortgeschrittene Themen der linearen Regression | OLS-Annahmen: Inhalte, Tests und robuste Schätzverfahren | T9-10 am 8.&15.1.20 |
| 9: Ausgewählte nichtlineare Schätzverfahren | Logit- und Probit-Modelle | T10 am 15.1.20 |
| 10: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
| B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| C: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| D: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| E: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |

Das Skript ist *work in progress* und jegliches Feedback ist sehr willkommen.
Dafür wird im Moodle ein extra Bereich eingerichtet.
Selbstverständlich können Sie Feedback auch den 
[Issue-Tracker auf Github](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon/issues) 
verwenden. Dort ist auch der Quellcode des Skripts verfügbar.

@@

Ich möchte mich bei Jakob Kapeller und Anika Radkowitsch für das regelmäßige 
Feedback und die guten Hinweise bedanken. Am *work-in-progress*-Charakter
des Skripts haben sie natürlich keine Mitschuld.

## Änderungshistorie während des Semesters {-}

@@

>>>>

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 1.0.0"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 1.0.0"
---

@@

Das folgdene Skript ist als eine erste Einführung in die Programmiersprache
R [@R-Team] und ihrer Anwendung im Bereich der quantitativen sozioökonomischen
Forschung gedacht. 
Ursprünglich war es als Begleitung für die Lehrveranstaltung 
"Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der Sozioökonomie"
im Master "Sozioökonomie" an der Universität Duisburg-Essen konzipiert, es 
soll jedoch zu einer eigenständigen Einführung in R weiterentwickelt werden.
Dabei richtet es sich zunächst an Menschen mit keinen oder geringen 
Vorkenntnissen in R.
Einzelne Kapitel, insbesondere die zur Datenaufbereitung und -visualisierung
könnten aber auch für fortgeschrittene Studierende interessant sein.

Insgesamt ist das Projekt noch in der Anfangsphase und somit unbedingt auf 
das Feedback von Nutzer\*innen angewiesen. Ich bin Ihnen daher für jegliches
Feedback sehr dankbar. 
Am besten Sie verwenden für Ihr Feedback den 
[Issue-Tracker auf Github](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon/issues).
Dort ist auch der Quellcode des Skripts verfügbar.
Sie können mir das Feedback aber auch gerne per Email zukommen lassen.
Verwenden Sie dafür im Zweifel das 
[Kontaktformular](https://claudius-graebner.com/contact-1.html)
auf meiner Homepage. 
Vielen Dank!

Ein Hinweis zu den unterschiedlichen Versionen: 
das Skript ist aktuell in einer HTML und einer PDF-Variante verfügbar.
Ich empfehle Ihnen die PDF-Variante zu verwenden, das diese Version die final
lektorierte Version ist und bestimmte Formatierungen für die HMTL-Version (noch)
nicht funktionieren. Entsprechend ist diese Variante leicht unvollständig.
Sie können die PDF auf der 
Homepage des Skripts [https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/) 
herunterladen indem Sie auf das
PDF-Icon oben links (neben dem `i`) klicken. Alternativ können Sie auch 
[diesem Link](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/R-SocioEcon-dt.pdf)
folgen. 
Aktualisieren Sie vor dem Download aber Ihr Browserfenster um sicherzugehen, 
dass Sie die aktuellste Version herunterladen.

@@

Ich möchte mich bei Jakob Kapeller und Anika Radkowitsch für das regelmäßige 
Feedback und die guten Hinweise bedanken. 
Bei Birte Strunk möchte ich mich für das hervorragende Lektorat und das 
Beisteuern vieler guter Ideen bedanken. 
Am *work-in-progress*-Charakter des Skripts haben alle natürlich keine Mitschuld.

@@

## Änderungshistorie {-}
